Estoque — Aplicação Java (JDBC) com camadas Service/DAO

Aplicação simples de controle de estoque que demonstra:

Modelagem de domínio com herança/polimorfismo (Item, Louca, Alimentos);

Padrão DAO para persistência via JDBC;

Camada de Serviço para regras de negócio (e orquestração de CRUD);

Singleton de conexão (ConexaoBD) para centralizar o acesso ao banco.

Objetivo principal: registrar no banco toda vez que um novo item é criado, mantendo o domínio desacoplado de JDBC/SQL.

📂 Estrutura do projeto
src/
└─ br/com/restaurante/estoque/
   ├─ ConexaoBD.java          // Singleton da Connection (H2/Oracle)
   ├─ Item.java               // Entidade abstrata (id, nome, qtd, capacidade)
   ├─ Louca.java              // Subtipo de Item (limpo, material)
   ├─ Alimentos.java          // Subtipo de Item (validadeDias)
   ├─ EstoqueDAO.java         // Contrato do CRUD
   ├─ EstoqueDAOImpl.java     // JDBC/SQL + mapItem(ResultSet→Objeto)
   ├─ EstoqueService.java     // Regras/orquestração: criarERegistrar, listar, etc.
   └─ App.java                // Exemplo de execução (main)
script.sql                    // DDL para criar a tabela ESTOQUE (Oracle)

🧠 Por que cada classe existe

ConexaoBD: garante uma única conexão configurada (URL/credenciais) e facilita trocar de banco.

Item / Louca / Alimentos: representam o domínio; o que é comum fica em Item, especializações nos subtipos.

EstoqueDAO / EstoqueDAOImpl: isolam JDBC/SQL do resto da aplicação. mapItem(rs) transforma linha → objeto concreto.

EstoqueService: aplica regras e orquestra o fluxo. O método criarERegistrar(item) centraliza a criação com persistência.

App: ponto de entrada que demonstra o CRUD completo.

⚙️ Requisitos

Java 17 (ou 11+) instalado e no PATH.

JDBC driver do banco que você irá usar:

H2 (em memória): arquivo h2*.jar;

Oracle: arquivo ojdbc8.jar.

Coloque o .jar do driver no classpath ao compilar/rodar.

▶️ Como executar
Opção A) Rodar no IDE (VS Code/IntelliJ/Eclipse)

Abra a pasta do projeto.

Certifique-se de que o driver JDBC do banco está configurado no projeto (ou adicionado ao classpath de execução).

Abra br.com.restaurante.estoque.App e rode a classe (botão Run).

Observe o console: criação, listagem, atualização e exclusão de itens.

Se usar H2 em memória, a ConexaoBD pode conter um trecho que cria a tabela automaticamente.
Se usar Oracle, ajuste a ConexaoBD e execute o script.sql antes do primeiro run.

Opção B) Linha de comando (H2 em memória)

Baixe o h2*.jar e coloque-o na pasta do projeto (ou informe o caminho completo no classpath).

Compile:

Windows (PowerShell/CMD):

javac -cp ".;h2.jar" -d out src/br/com/restaurante/estoque/*.java


Linux/macOS (bash/zsh):

javac -cp ".:h2.jar" -d out src/br/com/restaurante/estoque/*.java


Execute:

Windows:

java -cp "out;h2.jar" br.com.restaurante.estoque.App


Linux/macOS:

java -cp "out:h2.jar" br.com.restaurante.estoque.App

Opção C) Linha de comando (Oracle)

Ajuste ConexaoBD.java com URL/USUÁRIO/SENHA do seu ambiente Oracle (ex.: jdbc:oracle:thin:@localhost:1521:XE).

Execute o script.sql no seu schema para criar a tabela ESTOQUE.

Tenha o ojdbc8.jar acessível e compile:

Windows:

javac -cp ".;ojdbc8.jar" -d out src/br/com/restaurante/estoque/*.java


Linux/macOS:

javac -cp ".:ojdbc8.jar" -d out src/br/com/restaurante/estoque/*.java


Rode:

Windows:

java -cp "out;ojdbc8.jar" br.com.restaurante.estoque.App


Linux/macOS:

java -cp "out:ojdbc8.jar" br.com.restaurante.estoque.App

✅ O que você verá ao rodar

Saída semelhante (exemplo):

Itens cadastrados no banco:
ID=1 | TIPO=LOUCA    | NOME=Prato de Porcelana | QTD=50 | CAP=25
ID=2 | TIPO=ALIMENTO | NOME=Arroz 5kg          | QTD=20 | CAP=5
...


A aplicação demonstra criação, listagem, atualização (ex.: alterar material/limpeza de Louca) e exclusão (ex.: remover Alimentos).

🔧 Personalizações comuns

Trocar de banco: altere somente ConexaoBD (URL/credenciais/DDL).

Validações de negócio: adicione no EstoqueService (ex.: qtd >= 0, capacidade > 0).

Novos tipos de Item: crie outra subclasse e adapte o mapItem(rs) no DAO.

Logs/auditoria: centralize no EstoqueService (ex.: registrar eventos após salvar).

🗄️ DDL (Oracle)

O arquivo script.sql contém:

CREATE TABLE ESTOQUE (
    ID             NUMBER GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY PRIMARY KEY,
    TIPO           VARCHAR2(20)    NOT NULL,
    NOME           VARCHAR2(100)   NOT NULL,
    QTD            NUMBER          NOT NULL,
    CAPACIDADE     NUMBER          NOT NULL,
    LIMPO          CHAR(1),
    MATERIAL       VARCHAR2(50),
    VALIDADE_DIAS  NUMBER
);

👥 Integrantes

Eduardo Tomazela — rm: 556807

Léo Kenzo — rm: 557768

Luiz Henrique — rm: 555235
